Bueno, tenemos el privilegio de haber
recibido en la cabina de RPP a un físico
que trabaja en la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos y que trabaja en los
laboratorios que hay ahí, naturalmente,
de ciencias de la Tierra y de Geofísica.
Hablando del Dr. César Jiménez, cuya
presencia acá agradezco y saludo. Muy
buenas noches, señor Jiménez.
Muy buenas noches. Para poder servirles
en todo lo que concierne esta ciencia de
la sismología.
Cuéntenos, por favor, nos ha motivado,
naturalmente convocarlo, el sismo que se
ha producido en México
e de díganos qué intensidad ha tenido y
en qué punto ha tenido lugar el
epicentro
eh de este sismo.
Bien, este sismo ha tenido una magnitud
de 7.3 eh registrado por el USGS de los
Estados Unidos, es como el IGP de los
Estados Unidos. Entonces, ha sido cerca
la frontera de México con Guatemala,
exactamente en el estado de Chiapas,
¿no? Al sur de México.
Al sur de México. ¿A qué distancia de la
costa?
Eh, más o menos está entre 80 km de la
de la costa, ¿no? Mar adentro. Ahora, eh
este evento sísmico se debe a la
interacción de la placa de cocos, que es
una placa que está en el mar, que
interacciona eh con la placa
norteamericana que llega hasta la zona
de México, ¿no? Entonces, debido a la
convergencia de estas dos placas, ambas
placas están eh chocando, colisionando a
una razón de 7 cm por año. Entonces, es
por eso que
una entra bajo la otra.
Bajo la otra. Exactamente. 7 cm por año,
velocidad relativa.
Cuando ese avance de 7 cm produce una
sacudida como la que habló.
Exactamente, ¿no? En el tiempo
geológico, pues 7 cm para nosotros
parece muy pequeño, ¿no?
Pero en el tiempo geológico que es un es
grande, ¿no? Eh, en 10 años, en 100
años, en 1000 años, ¿cuánta cantidad de
energía sísmica se está acumulando en
esa zona? Al igual que el Perú también,
que tiene eh una eh estructura tectónica
similar,
la placa de Nazca y la placa
continental. [carraspeo] Exactamente.
Choca y producen los fenómenos conos la
la placa de Nazca se introduce por
debajo de la placa continental también a
una velocidad relativa de 6 7 a 8 cm por
cada año. Entonces eso produce
deformación de la corteza. Por ejemplo,
si ubicamos un instrumento llamado GPS
en el Callao, vamos a ver que ese punto
geodésico, ese punto se está moviendo
hacia el hacia el continente, está
retrocediendo a una razón de 2 cm por
cada año. Entonces, podemos decir, ¿no?,
que el Callao está retrocediendo hacia
el continente 2 cm en un año, 20 cm en
en 10 años, eh 2 m en 100 años, 20 m en
1,000 años. Y cuando hay un terremoto
grande, por ejemplo, como el gran
terremoto de 1746 en el Callao, entonces
el Callao se fue hacia el mar
instantáneamente durante el terremoto,
algo de 5 m según los cálculos que se
hicieron hace algunos años. En el caso
del terremoto que ha tenido lugar hoy en
México, nos ha dicho que ha tenido su
hipocentro eh ha estado ubicado no muy
profundamente ser apenas 10 km bajo la
superficie a 80 km de la costa. Las
ondas se han percibido en el centro ni
en el norte de México, es decir, no ha
llegado a la capital ADF.
Ya. Bueno, eh si nosotros tuviéramos un
sensor colocado en México, vamos a ver
que va a registrar el evento, pero la
aceleración producida es tan pequeño que
probablemente la gente no la ha sentido.
Estamos hablando, sí, más o menos
intensidad, 2 gr, 3 gr de intensidad en
la escala de Mercali. ¿Qué significa?
que personas en pisos superiores eh en
reposo lo pueden sentir, ¿no? Pero una
persona caminando en la calle no lo va a
sentir.
Ahora bien, se habló del riesgo de
tsunami.
¿Cuándo se produce un tsunami como
consecuencia de un terremoto?
Okay. Hay tres condiciones que se deben
cumplir para que un terremoto eh genere
un tsunami. Primero, que debe tener el
foco sísmico en el mar o muy cerca a la
línea de costa. Segundo, que su magnitud
tiene que ser de un límite hacia arriba.
Por lo general, magnitud siete hacia
arriba puede generar un tsunami.
Tercero, de que sea de foco superficial
y el sismo de México cumple esas
condiciones. Y si nosotros pudiésemos eh
ver en un mareógrafo cerca a México,
vamos a ver una anomalía en el nivel
medio del mar y de seguro que ha
ocasionado un tsunami, pero muy pequeño
en México, probablemente menor a 1
metro. En Perú ha llegado el tsunami,
pero con alturas de no más de 10 cm.
¿De acuerdo? Ahora, cuando un sismo de
esta intensidad, más de 7 gr se vuelve
letal, es decir, produce ondas en la
Tierra que destruyen infraestructuras,
viviendas y aplastan a gente, ¿qué
condiciones se se requieren para que
este sismo intenso sea letal? Ya. Eh, la
pregunta es bien complicada. Uno, porque
tiene que ver primero con la magnitud
del sismo, la profundidad del foco, el
sitio, o sea, el terreno, cómo es la
configuración del terreno, si es
material arenoso, si es material eh
rocoso y también el tipo de
construcción. No es lo mismo construir
en una causa, en una casa
autoconstruida, en un edificio que ha
sido diseñado por ingenieros,
arquitectos o en una casa de adobe, ¿no?
Entonces, todos estos factores confluyen
para que el sismo pueda ser eh eh
peligroso y pueda ocasionar la muerte de
personas. Por ejemplo, en Venezuela, un
sismo doble de magnitud 7.
5, 7.3, 7.2 2 eh ocasiona la muerte
hasta ahorita de de 4,000 personas, ¿no?
Y hay muchas más que en el transcurso de
los días eh vamos a a conocer, ¿no?
En Japón ocurrió un terremoto de
magnitud nu muy grande, un mega
terremoto, pero debido a la
construcción, a las buenas concrucciones
que tienen los japoneses, pocas eh diría
yo, pocas casas o edificios colapsaron
estructuralmente, pero sí por el
interior los edificios pues se cayó el
cielo raso, eh los libros de los
estantes colapsaron y muchas cosas
colapsaron en esos edificios. Pero el
problema fue por el tsunami. El tsunami
de Japón eh se llevó la vida de 25,000
personas aproximadamente, ¿no? Hacemos
lo mismo. Extrapolamos a Chile 2010. El
27 de febrero ocurrió un terremoto en la
zona de Concepción de Magnitud 8.8.
Murieron algo de 500 personas.
Estructuralmente solo dos edificios
colapsaron totalmente. Imagínense
magnitud 8.8.
¿En qué ciudad? En Concepción, Chile,
al sur 500 km al sur de Santiago.
Exactamente, ¿no? Entonces, ahora en
Perú, por ejemplo, en Lima Perú, ¿cómo
sería el escenario? Eh, acá en Lima,
Perú, estamos en una zona eh que se
conoce como gap sísmico o zona de
silencio sísmico. Eh, el último gran
terremoto fue en 1746
y las la energía sísmica alcanzó según
si se puede preercala Mercali todavía,
¿no?
Exactamente. No había Mercali, no habían
sismógrafos, no habían eh no había nada,
¿no? Entonces, pero tenemos
observaciones y reportes históricos y se
ha logrado reconstruir esto y más o
menos hemos calculado una magnitud de
9.0 comparable a la del Gran Terremoto
de Japón del 2011. Ahora mire, en el
siglo XX hemos tenido cuatro terremotos
en la zona central del Perú, 1940 en
Huacho, magnitud 8.0, 1966 en Barranca,
magnitud 8.1. eh 1974
en Chilca Lima, magnitud 8.1 y el último
el 2007, el 15 de agosto en Pisco
Magnitud 8.0. Esos cuatro terremotos no
han logrado eh liberar toda la energía
sísmica, sino solamente el 20% de la
energía sísmica acumulada desde 1746.
Por lo tanto, podría generarse en la
zona central del Perú terremoto de
magnitud 8.5 8.8
En ese orden,
¿por qué no ha mencionado el terremoto
en 1970?
El terremoto de 1970 fue en Chimbote y
tiene un mecanismo focal distinto que
estos de estos terremotos. Eh, fue un
terremoto particular, una ruptura dentro
de la misma placa de Nazca, pero sin
embargo los otros terremotos eh fueron
debido a la interacción de la placa de
Nazca con la placa continental. No son
terremotos eh en zona de subducción. Eh
tiene un nombre, se les llama terremotos
de mecanismo focal de falla inversa y
son los que producen estos eh grandes
movimientos con generación de tsunami
inclusive, ¿no?
Usted es el titular de la cátedra de
introducción a la sismología en la
Universidad de San Marcos, Facultad de
Física. Los alumnos que se inscriben en
su curso, ¿en qué quieren trabajar? ¿Qué
los motiva?
Bien, eh este es un curso bastante
interesante porque sabemos que es una
aplicación de la física básica al
estudio de la Tierra. Ahora, estos
estudiantes que llevan este curso luego
pues pueden practicar eh en la dirección
de hidrografía de navegación donde yo
tengo contactos ahí. Algunos de ellos
los he llevado como practicantes, como
contratados y luego de ello pues ellos
siguen su su curso, ¿no? Otros lugares,
por ejemplo, en el Instituto Geofísico
del Perú también pueden trabajar y en
diferentes eh lugares que podrían pues
ellos eh trabajar en esta área, ¿no?
Ahora, el tema sísmico incluye ciencias
colaterales. Usted ha hablado de la
geofísica, la estructura tierra y la
formación sobre la que se construye y
nos ha dicho, ha mencionado cuatro
terremotos que han tenido la zona
central de nuestro país, cosa aparte que
el de Chimbote que usted lo ha que lo ha
en otros términos. Sí. Eh, ¿qué
significa eso? ¿Por qué las placas que
llegan hasta la costa, la de Naz
Continental, producen efectos en la zona
central del Perú?
Ya, mire, podemos dividir toda la región
del Perú en tres zonas. Eh, del norte de
Tumbes a Chimbotes, la zona norte, de
Chimbote hasta Paracas, tal vez más al
sur, eh, podríamos eh mencionar que es
la zona central y de la dorsal de Nazca
hacia y hacia Aricatna es la zona sur.
Ahora, tectónicamente están divididos
por ciertos elementos tectónicos que
existen, ¿no? Por ejemplo, el terremoto
más grande que podría ocurrir en la zona
central del Perú no podría traspasar la
dorsal de Nazca al en el sur y la falla
de Mendaña en Chimbote en el norte. Ahí
sería eh los límites de ese terremoto.
Estamos hablando de un terremoto de
magnitud nueve aproximadamente, ¿no?
Entonces esto es importante conocerlo,
¿no?
El afecto entonces va a ser entre
Chimbote y Nasca. Exactamente. En esos
límites va a ser el gran terremoto de la
zona central km de costa.
Eh, estamos hablando unos 600 km de
desde Paracas hasta Chimbote, unos eh
Paracas. Ya, ya se alejó. Sí, de Nazca,
entonces más al norte.
Eh, sí, más o menos en la zona de sur de
Paracas hasta
Y dónde la Tierra es más peligrosa?
Porque usted ha dicho eso. Solamente la
intensidad, sino la calera tierra.
Sí. En las zonas de silencio sísmico,
gap sísmico, por ejemplo, tenemos el gap
sísmico de Paracas o Armei, en la zona
central del Perú. Por el sur tenemos el
gap sísmico de Arica Hilo, que también
puede ocurrir un terremoto de magnitud
ocho o más entre Yauca, Arequipa y San
Juan de Marcona. También es otro zona de
gap sísmico. En esas zonas sí sería
peligroso vivir en el norte del Perú,
excepto que sea una tierra rocosa.
Eh, exactamente en una tierra rocosa y
un una casa bien construida no vamos a
tener problemas.
Casos de esa tierra rocosa en donde se
han construido ciudades.
Por ejemplo, San Juan de Marcona.
Ah,
es es rocoso. Es hierro. Hierro. Hierro.
Hierro.
Y en algunas. Muchísimas gracias,
profesor, un gusto recibirlo y qué
suerte que tienen los alumnos en San
Marcos de tener un profesor de
introducción a la sismología como usted.
Felicitaciones por su pedagogía y por su
rigor científico. Ha sido el doctor
César Jiménez, físico y especialista en
Sismología y Ciencias de la Tierra en la
Universidad de San Marcos. Gracias por
su sintonía, que tengan un feliz fin de
semana, que vivamos preparados para
todos los riesgos, sea de la naturaleza
o de los seres humanos y que nos veamos
en paz Yeah.